Divimo se našim slavnim ljudima i
našim očevima koji su nam život dali.
Svima je njima za života odana počast
i bili su slavni u svoje doba.
Ovdje smo danas da se zahvalimo
Haroldu Abrahamsu.
Da odamo počast toj legendi.
Ovdje se samo nas dvojica,
mladi Aubrey Montague i ja,
sklopljenih očiju možemo sjetiti
onih nekoliko mladića
s nadom u srcu i hitrim nogama.
"Carlton Hotel, Broadstairs, Kent.
28. lipnja 1924."
"Draga mama, strašno mi je žao
što si prehlađena i loše se osjećaš."
"I ovdje je loše vrijeme.
Hvala ti na pismima."
"Žao mi je što si razočarana jer
ti zbog Olimpijade rijetko pišem."
"Da si mojih godina i imaš tu
priliku, bila bi jednako šašava."
Usput, ne sviđa mi se što me otac
financira, usprkos mojem glupiranju.
Moral je ovdje na visini.
Večina dečki ga drži na visini.
Cricket, Montague, u plesnoj dvorani.
- Odmah!
Hajde, Aubrey, pokreni se.
Howzat!
- Ne vani.
Što? Čulo se se iz
prokletog Bournemoutha!
Hajde, Liddell, moj inning.
- Nisam je dodirnuo.
Mora da si čuo pucketanje mog zgloba.
- Vidio sam! Andy!
Ispao je, kažem vam.
Zar ste svi gluhi i slijepi.
Aubrey, pitam te, za Boga miloga!
Nije pravedno!
U redu.
Harold je ovdje.
Napet kao i uvijek.
Kao što je bio za našeg
prvog dana u Cambridgeu.
Sjećam se da smo
zajedno dijelili taksi.
Ja ću.
Vidimo se unutra, Aubrey.
- Dobro.
Ime?
- Mi smo novi.
To vidim, dečec. Kako se zoveš?
- Abrahams H. M.
Na vrhu. Repton. Je li tako?
- Da. Završio sam ga prije godinu dana.
Obavio si dužnost? U Francuskoj?
Ne, zakasnio sam.
- Nemaš sreće, dečko.
Mrtvi bi tu sreću rado
sa mnom podijelili.
Tu si u pravu, sine.
Dobro došao u Caius.
Ovdje potpiši.
Hvala.
Preko dvorišta,
gornji desni kut, uza stupe.
Kako se zovete?
Rogers, glavni portir.
G. Ratcliffe, moj pomoćnik.
Prestali su mi govoriti "dečec"
kad sam postao časnikom. Jasno?
Da, g. Abrahamse. Posve jasno.
Hvala. Bit će mi drago da to upamtite.
Vidimo se.
- Dobro.
Što tvoj prijatelj studira, sine?
Pravo vojarne?
Nemam pojma.
Jedno je sigurno, kako se zove Abrahams,
neće pjevati u crkvenom zboru, ne?
Ime?
- Montague.
Što?
Pogledam popis ratnih žrtava
i počnem ga čitati.
Ime za imenom koje ne mogu pročitati
i koje mi, koji smo stariji od vas, ne
možemo čuti, a da se ne probude osjećaji.
Imena koja će vama,
brucošima, biti samo imena,
ali koja u našem sjećanju
dozivaju lice za licem,
puno poštenja i dobrote,
revnosti, energije i inteligencije.
Cvijet jedne generacije.
Slava Engleske.
Umrli su za Englesku
i za ono što Engleska predstavlja.
Sada su zbog tragičnih okolnosti
njihovi snovi postali vaši.
Upozoravam vas - istražujte sebe.
Svatko neka za sebe otkrije
u čemu ima priliku postati velik.
Zbog njih, zbog vašeg koledža
i vaše zemlje, iskoristite tu šansu,
radujte se i ne dopustite da vas silom
ili nagovaranjem odvrate od zadatka.
Četvrtak, 10. listopada 1919.
Moj prvi dan u Cambridgeu
završio je brucoškom večerom.
Ravnatelj je održao dirljiv govor
i jedva čekam da počnu predavanja.
Ragbi, golf, tenis, squash,
flora i fauna, filatelija.
To je sve?
- Ne mogu više. Moram učiti.
Motrenje ptica. Uzmi knjigu.
- Kako da promatram dok čitam?
Slijedite primjer Williama Gilberta.
Tu si, Stallarde.
- Nemam dara za kriket.
Možeš li biti tenor?
Samo pod mukama.
Pjevaš li, Aubrey?
Jesam u školskom zboru, samo to.
Nisu mi dali ni da pjevam
"Ringa-ringa-raja".
Ne možemo svi biti daroviti.
Upiši i mojega prijatelja. - Probe
počinju u ponedjeljak. Iolanthe.
Kao dječak pjevao sam alt.
- Savršeno. Možeš biti kraljica vila.
To je naša dužnost prema
milijunima bespotrebno ubijenih.
Dobri srednjoprugaši ne rastu na drveću.
Ne mogu jamčiti za ta vremena.
Većina ih je izmjerena školskim satom.
Sekunda više ili manje,
dovoljno mi pokazuju.
Sreo si H. M. Abrahamsa?
Optrčat će dvorište koledža.
Što je tu posebno?
U 700 godina nikome to nije uspjelo
u zadano vrijeme. Što ti radiš?
Dobro, dečki, hvala.
H. M. Abrahams s koledža Gonville
and Caius optrčat će dvorište.
Pravila su sljedeća.
Trkač treba optrčati dvorište,
od jedne zadane točke do druge,
za vrijeme dok zvono
s 12 udaraca označava podne,
a udaljenostje 188 koraka.
Abrahamse, zar imaš rakete u nogama?
Trčati počinje s prvim...
- Nemaš šanse.
Trči za Izrael.
Trčati počinje s prvim udarcem zvona,
a mora stići na cilj prije 12.
Ma, daj, razmetljivče.
- Neka se trkač spremi.
Što znate o tom Abrahamsu?
Završio je Repton. Židov.
Otac mu je novčar u Londonu.
Novčar? Što to znači?
Pretpostavljam da posuđuje novac.
Točno. Što govore o sinu?
Akademski potkovan. Arogantan.
Kad se brani, čak i ratoboran.
Oni su takvi, bez iznimke.
A ipak, ima osjećaj za dužnost i odanost.
Kažu da dobro trči?
- Kao da ga vjetar nosi.
Povucite se sa staze.
G. Abrahamse, na položaj.
Kako nitko nije prihvatio izazov,
Abrahams će trčati sam.
Nije tako, starteru.
Ime i koledž.
- Lindsay.
Trčat ću uz prijatelja u
ime Reptona, Etona i Caiusa.
Nisam znao da trčiš.
- Ni ja za tebe.
Jedan tip mi je rekao za ovo.
Malo ću te pogurati.
Oduševljen sam. Sretno.
- Super.
Gospodo, na mjesta.
Upamtite: na prvi od 12 udaraca.
Sedam.
Brže miči noge.
- Osam.
Devet.
Hajde, Harolde.
Jesu li obojice uspjela?
- Mislim da nisu.
Lindsay je za dlaku zakasnio.
- Šteta.
Uspjelo mu je. Čovjeku s Caiusa.
Morate biti vrlo ponosni.
Prvi čovjek u sedam stoljeća.
Možda su ipak Bogom odabrani ljudi.
Sumnjam da u cijelom Kraljevstvu
postoji netko brži.
Na mjesta.
Pripremite se.
HIGHLANDS, ŠKOTSKA 1920.
Tebi je možda najbolji prijatelj,
Sandy, no meni je najbolji brat.
Razmišljam o njemu, a ne o tvojoj
atletskoj ekipi. On ima svoju misiju.
I bez trčanjaje preopterećen.
Brz je, Jennie.
Vidjela si ga s loptom u rukama.
Vidjela sam ga s Biblijom u rukama.
Znam što je najvažnije.
Ne smiješ mu uskratiti priliku.
Na stazi, kažem ti...
Ništa mi ne govori. Ne želim čuti.
Eric mi je dragocjen.
Ne želim da mu priče o trčanju
upropaste karijeru, čuješ li me?
Evo. Bio si odličan.
Dame i gospodo,
jedna od prednosti slave,
makar i kao ragbijaša, je što vas
povremeno traže da nešto poklonite.
Kažu da je darivanje bolje od primanja.
Vidjeti radost na licima tih dječaka
vrijedi više od deset limenih trofeja
koje na polici skupljaju prašinu.
Kada smo bili u Kini, moj otac je
sa zanosom pričao o svom domu u dolini.
Kako sam se rodio na Istoku,
poput moje braće i sestara,
patio sam od prirođene skeptičnosti.
Ali kad sada pogledam oko sebe
i vidim vrijesak u brdima,
uviđam da je bio u pravu.
Ovo je posebno.
Hvala vam na dobrodošlici.
I hvala vam što ste me podsjetili da jesam
i da ću, dokle god budem disao, biti...
...Škot.
G. predstojniče.
Prije nego Erica pustite da ode, je li
točno da glavna trka tek treba početi?
Tako je. Otvoreno prvenstvo na 200 jarda.
To je posljednji događaj na programu.
Ako mu nađemo opremu, možda bismo mogli
nagovoriti najbolje škotsko krilo
da nam pokaže koliko je brz?
Što kažeš, Eric?
Na mjesta. Pripremite se.
Nisam li ti rekao, Eric?
Malo liberalnosti neće škoditi?
Kraljevstvo Božje nije demokracija.
Gospod nikad ne traži reizbor.
Nema diskusije, nema donošenja odluke,
nema referenduma o tome kamo treba ići.
Postoji jedan apsolutni vladar,
koji je uvijek u pravu.
Diktator. - Da, ali dobroćudan
diktator pun ljubavi.
Toliko o slobodi izbora.
Ipak imaš izbor.
Nitko te ne tjera da ga slijediš.
Znaš li koji je danas dan?
- Da.
Kaži mi.
- Nedjelja.
Dan počinka nije za nogomet, zar ne?
- Nije.
Ustaješ li rano ujutro?
- U sedam.
Onda igraj.
Je li u redu ako dođe moj tata?
Naravno. Dovedi cijelu obitelj.
Dat ću vam pet golova prednosti.
Tvoj vlak je u devet.
- Imamo puno vremena.
Želiš li da dječak odraste misleći
da Bog ljudima samo kvari veselje?
Želio bih nazdraviti.
Obitelj Liddell,
čiji sam, srećom, prijatelj.
Velečasni J. D., gđa L., mali Ernest.
Sretan put i siguran povratak u Kinu.
Neka vam godine što dolaze budu sretne.
One koji ostaju neka Bog zaštiti,
nadahne ih, povede do slave.
To je bilo lijepo.
Drži ih podalje od neprilika.
I hoću. Ako zablude,
poslat ću vam dopisnicu
sa svim pojedinostima.
Potrošit ćeš bogatstvo na marke.
Zaštitit ću svoje ulaganje.
Uvest ću željeznu stegu.
Morat ćemo se paziti.
Ti si sretan mladić, Eric.
Vrlo si darovit.
Tvoja sveta dužnostje da to iskoristiš.
Tata je u pravu.
Trči onako kako znamo da možeš.
Misiji tvoj uspjeh može samo pomoći.
Trebamo mišićavog kršćanina.
Da ga ljudi primijete.
Koliko si dobar?
Sandy misli da će
uskoro trčati za Škotsku.
Nakon toga više nema granica.
Što to znači?
Možda Olimpijske igre?
Bogu možeš služiti i guleći krumpir
ako to radiš savršeno.
Ne čini kompromise.
Oni su vražja posla.
Trči u Božje ime
i neka ti se svijet divi.
ERIC LIDDELL ĆE GOVORITI U 18 SATI
Danas ste došli vidjeti utrku,
nečiju pobjedu.
Slučajno sam to bio ja.
Ali nemojte samo gledati utrku.
Sudjelujte u njoj.
Želim usporediti vjeru s trčanjem.
Teško je.
Potrebna je snažna volja,
duševna energija.
Kad pobjednik presječe ciljnu vrpcu,
vi ste ushićeni.
Naročito ako ste se na njega kladili.
Ali koliko dugo to traje?
Vratite se kući.
Večera je možda zagorjela.
Možda ste nezaposleni.
Tko sam ja da vam kažem "vjerujte"
dok se suočavate s životnim realnostima?
Htio bih vam dati nešto trajnije,
ali mogu vam samo pokazati put.
Nemam dobitničku formulu za utrku.
Svatko trči na svoj način.
Odakle dolazi snaga za dovršetak utrke?
Iznutra.
Isus je rekao:
"Gle! Kraljevstvo Božje je u vama."
"Ako me svim srcem doista tražite,
uvijek ćete me sigurno naći."
Ako se predate ljubavi prema Kristu,
trčat ćete pravu utrku.
To je bol.
Nemoć.
I bijes.
Čovjek se osjeća poniženim.
Ponekad kažem samome sebi:
"Sve ti se to samo čini."
Onda opet vidim taj pogled.
Čujem to uvijeno u primjedbu.
Osjećam hladnu nesklonost u rukovanju.
To je moj otac.
Litavski Židov.
On je stranac.
Tuđ je kao i hrenovka.
I to košer.
Volim ga i divim mu se.
Obožava ovu zemlju.
Iz ničega je od svojih sinova napravio
ono što on smatra pravim Englezima.
Moj brat je liječnik.
Vodeći na svom području.
Gdje si ti?
- Ovaj s kovrčama. Na leđima.
Ništa nije imao.
A ja sam, evo,
na najboljem sveučilištu u zemlji.
Ali stari je jednu stvar zaboravio.
Ta njegova Engleska
je kršćanska i anglosaksonska.
Takvi su i putovi prema moći.
Oni koji njima koračaju
ljubomorno ih čuvaju.
Dobro je što studiraš pravo.
Pravi si advokat.
Rijetka etnička prednost.
Blagoglagoljivost.
Što ćeš sad?
Smiješiti se i to podnositi?
Ne, Aubrey.
Suprotstavit ću im se.
Svima. Jednom po jednom.
Oboriti ih s nogu.
"Engleska poziva sveučilišnog sprintera.
Od našeg specijalnog dopisnika."
"Zvijezdi iz Cambridgea sve pobjede.
Abrahamsova trostruka pobjeda."
ČETVORKA IZ CAMBRIDGEA DOMINIRA
ŠKOTSKA PROTIV FRANCUSKE
G. Mussabini, ako se ne varam.
Zovem se John Keddie. Ja sam...
Predsjednik škotske AAA.
Drago mi je.
Kako je noga? Gadno ste pali.
Želim vam sreću.
Ovdje ste dobrodošli,
ali mi smo amateri.
Ne brinite se. Samo gledam.
Dobro. Znao sam da ćete me razumjeti.
Idemo u borbu. Nadam se
da ćete uživati u igrama.
U igrama? Koješta.
Vidio sam bolje organizirane nemire.
Idemo, Škotska.
Gospodo, na mjesta.
Pripremite se.
Ustani, dečko.
Neće uspjeti.
Da ne povjeruješ.
Hajde, Eric.
Odmaknite se. Dajte mu zraka.
Bravo, Eric.
Brzo će se oporaviti.
Donijet ću njegovu odjeću.
Pazite na njega, g. McGrath.
Ako ga izgubite, nećete naći zamjenu.
Nije to bilo najljepših 400 jarda,
ali sigurno najhrabrijih.
Podignite ga. Oprezno.
G. Mussabini.
G. Abrahams, zar ne?
Prevalili ste 300 milja da bi me vidjeli?
Vas i Liddella.
Čuo sam da ste najbolji.
I što mislite sada?
Nikad nisam vidio takav žar,
takvu predanost kod trkača.
Trči kao divlja životinja. Uznemiruje me.
I treba. Mene straši.
Pomozite mi da trčim protiv njega.
Jeste li oženjeni?
- Ne, zašto?
Kad se pojavi prava cura,
kako ćete se osjećati ako vas zaprosi?
Znate, g. Abrahamse, kao i mladoženja,
trener mora postavljati pitanja.
Mogu brzo trčati.
Uz vašu pomoć, mislim da mogu i brže.
Brže od ikoga dosada.
Želim olimpijsku medalju.
Znam da me čeka,
ali sam ne mogu do nje.
Postoji jedna stara izreka:
Ne možeš imati što ti Bog nije dao.
Prepustite to meni.
Pratit ću vas, promatrati,
i ako mogu pomoći,
ako vidim da je velika nagradu tu,
neću gubiti vrijeme.
Kad se ponovno sretnemo,
ja ću biti taj koji moljaka.
Pratit ćete moje rezultate?
Ako budete dobri, raščerupat ću vas.
Hvala.
Nije li predivna?
- Sjajna je.
Mislim da je bilo dobro.
- Ja uživam.
A ti, J. B?
- Ja sam to bolje postavio.
Ne sjećam se da sam to vidio.
- Kameno srce se raznježilo.
Abrahams je opčinjen?
- Obezglavljen.
Izgubio je razum.
- Zaljubio se.
Obožavam je već godinama.
Gdje je sad?
- Otišao ju je pozvati na večeru.
Je li?
- U pauzi?
Hvala. Moja, mogu li?
Odlično.
Pa?
- Pa što?
Jesi li razgovarao s njom?
- Jesam.
Dolazi li?
- Da.
Na večeru?
Njen mlađi brat lud je za atletikom
i stalno me spominje.
Monty, popij i moje piće.
Trebat će ti.
Oprosti, Monty.
Da, puno vam hvala.
Naravno da hoću, gospodine.
Dobra večer, gđice Gordon.
Čujem da je bilo sjajno.
Vrlo ste zločesti.
Trebali ste doći.
Tko je onaj tip?
Glazbeni kritičar. Staro gunđalo.
Očito je uživao.
- Mislim da nije.
Uvijek otrov ostave za tisak.
Nismo bili dobri.
Što? Bili ste sjajni.
- Hvala.
Jedna od cura je
zatrudnjela s gondolijerom.
Pjevala je njena zamjena.
Kao i obično, gđice Gordon?
- Hvala, Toffy.
A vi, gospodine.
Ovo je g. Abrahams, čuveni trkač.
Prvi put će probati vaš specijalitet.
Nadam se da ćete uživati.
- Sigurno hoću.
Probajte.
Njegova tajna mješavina, koktel kuće.
Stoga morate uživati.
Izvrsno je.
- Evo ga, Toffy.
Stekli ste doživotnog prijatelja.
Moje omiljeno jelo, molim.
Za dvoje.
- Hvala.
Što sam naručio?
Iznenađenje. Uzdravlje.
Veliki Harold Abrahams.
Moj brat će poludjeti od zavisti.
I moj.
Ne izgledate okrutno.
- Zar bih trebao?
Moj brat vas takvim zamišlja. Tim
kaže da zbog toga uvijek pobjeđujete.
Zašto trčite?
- Zašto pjevate?
To mi je posao.
Ne, to je smiješno.
Radim to iz ljubavi.
Volite li trčanje?
- Ja sam ovisnik.
To je nagon. Oružje.
Protiv čega?
- Mojega židovstva, vjerojatno.
Ne mislite valjda ozbiljno?
Vi niste Židovka,
inače ne biste pitali.
Gluposti. Ljudima to nije važno.
Ionako vam to što ste
Židov nije naškodilo.
Ja kažem da sam "djelomično zakinut".
Zvuči pametno. A što znači?
Imam pristup vodi,
ali je ne smijem piti.
Baš ste smiješni, g. Harolde Abrahamse.
Smiješni, ali očaravajući.
Prihvaćam ovo "očaravajući".
Život nije tako tmuran, zar ne?
Večeras nije.
Tako ste lijepi.
Poput vas.
Svinjski papci.
O, Bože!
Vlak koji stiže na 2. peron je
noćni "Leteći Škot" iz Aberdeena.
7:30, g. Liddelle.
Evo, gospodine.
Vruć čaj i prepečeni kruh.
Dobro ste spavali?
- Kao zaklan.
Sigurno vam je savjest čista.
Daleko od toga. Stigli smo?
- Maloprije. Kolodvor King's Cross.
U novinama je vaša slika.
Puno od vas očekuju.
Doista?
Izvolite.
- Hvala.
Ne morate žuriti. Imate sat
vremena da se spremite. Sretno.
Hvala.
ABRAHAMS KAŽE: "SPREMAN SAM"
G. Abrahamse, i Škot je spreman.
Želim vam uspjeh.
- Hvala.
Neka bolji pobijedi.
Na mjesta.
Pripremite se.
Nevjerojatno.
To je smiješno. Izgubio si utrku,
a ne rođaka. Nitko nije umro.
Prestani s tim.
Ponašaš se poput djeteta.
Izgubio sam.
- Znam.
Bila sam tamo, gledala sam.
Bilo je fantastično.
Bio si fantastičan.
On je bio još bolji, to je sve.
Pobijedio je trenutačno bolji.
Morao sam ga gledati.
To je osnovno. Nikad ne gledaš.
Bio je brži. Pošteno je pobijedio.
Tako je to, Abrahamse.
Ako ne možeš podnijeti poraz, tako
ti i treba. - Ne trčim zbog poraza.
Trčim zbog pobjede.
Ako ne mogu pobjeđivati, neću ni trčati.
Ako ne trčiš, ne možeš ni pobijediti.
Daj mi prsten kad to shvatiš.
Ne odlazi.
Ne znam što da radim.
- Pokušaj odrasti.
Sjajan si. Trčiš kao bog.
Bila sam ponosna na tebe.
Nemoj da se moram sramiti.
Nije to zbog poraza.
Eric Liddell je
dobar čovjek i trkač. Radi se o meni.
Nakon svog tog truda,
samo Bog zna čemu trebam težiti?
Da ga sljedeći put pobijediš.
Ne mogu trčati brže.
Mogu vam pomoći da budete još brži.
Charlie Paddock.
Californian Cannonball.
Pobjednik na 100 metara na Olimpijadi
1920. u Antwerpenu. Vrijeme?
Deset zarez tri.
Jackson Scholz,
New York Thunderbolt.
Drugi na Olimpijadi 1920.
Izgubio je jer je gledao udesno.
Evo finiša. Vidiš?
Paddock ga pretrčava.
Okretanje glave koštalo ga je utrke.
Scholzov rekord?
- Deset zarez tri... Četiri.
Eric Liddell. O njemu sve znaš.
Gledaj ih. Razmišljaj o njima. Udiši ih.
Neka te posprdno gledaju
svaki put kad zatvoriš oči.
Leteći Škot je prvi.
To strašno boli.
On nije problem.
Dobar je trkač, ali na duže staze.
Nije stometraš.
Mene je prevario.
- Brz je.
Ne može on nimalo brže.
Srčan je borac.
Sav se unosi u trčanje.
Sprint je borba živaca.
Namijenjen je neuroticima.
- Hvala.
Izdržljivost možeš povećati,
ali živcima ništa ne možeš.
Paddock, Scholz i Eric Liddell.
Dođi na trenutak.
Znaš zašto si neki dan izgubio?
Predug ti je korak.
Samo nekoliko centimetara.
Ovi novčići predstavljaju
tvoje korake na sto metara.
Imaš li još dva novčića?
Možda ih nađemo.
Ja to zovem prekoračivanje.
Smrt za sprintera.
Svaki korak je pljuska u lice.
Obara te.
Ovako.
I ovako.
Sada...
Zamisli da trčiš po užarenim ciglama.
Ako dugo stojiš, spržit ćeš stopala.
Diži se. Lagan kao pero.
Pripremi se.
Ne zabacuj glavu. Ponovi.
Tako je.
Brže.
Prestigni auto. Hajde.
Hajde. Nemoj zaostajati.
Ritam, g. Abrahamse.
Stalno slušam o treningu.
Vjeruješ li u ovo što radimo ili ne?
Jennie, žao mi je.
Zakasnio sam. Ispričavam se.
To nije u redu.
- Rekao sam da mi je žao.
Meni, ali nisi mene uvrijedio.
Ne brini se.
Gospod ne misli da ga omalovažavam.
Pobjegao ti je autobus. Ali zašto?
Tvoje misli nisu više s nama.
Misliš samo na trčanje i na medalje.
Ne možeš mirovati.
Nemoj se izjedati.
Izjedam se.
Bojim se za tebe.
Plaši me do čega bi to moglo dovesti.
Mogu li dobiti autogram?
Naravno.
Hoćeš li odabrati pisaljku?
Evo.
- Hvala.
Idemo prošetati. Moram ti nešto reći.
Predivan pogled, zar ne?
Auld Reekie. Bit će mi teško otići.
Odlučio sam.
Vraćam se u Kinu.
Misionari su me prihvatili.
Jako mi je drago.
Ali prije toga čekaju me utrke.
Moraš me razumjeti.
Vjerujem da me Bog stvorio s ciljem.
Za Kinu.
Ali dao mi je i brzinu.
Kad trčim, osjećam da je zadovoljan.
Odustajanje bi značilo prezir.
Imala si pravo.
Nije to samo zabava.
Pobjeđujem u njegovu čast.
Moram diplomirati.
Sav taj rad.
Zatim Pariz.
Olimpijske igre.
Ne mogu sve to stići.
Molim te da se za misiju
do tada brineš sama.
Hoćeš li to učiniti?
Andy, izgubila sam ga. Ne mogu do njega.
- Moći ćeš, stara moja.
Kaže da mora prestati misliti na mene.
Ne može me voljeti i to reći.
Svijet je protiv njega, tako bar vjeruje.
Sad ima priliku da se dokaže.
Ništa osim toga ne može
vidjeti ni čuti, čak ni tebe.
Moraš ga pokušati razumjeti.
Zašto?
- Zato što ga želiš, zar ne?
A ti? I Stallard i Aubrey?
I vi imate priliku.
Da napredujemo,
ali ne i da budemo najbrži.
Najbrži čovjek svih vremena.
Otac to nikad neće naučiti.
To je besmrtnost.
Pomisli samo što to znači
nekome poput Harolda.
Za mene je to zabava. Meni to ne treba.
"Odbaci brige" i sve to.
Za Harolda to je pitanje života i smrti.
Mogu samo čekati?
- Bojim se da je tako.
I predano se moliti da pobjeđuje.
A ako ne uspije?
Ne brini se.
Nikad nisam vidio nekoga
toliko zaljubljenoga poput Harolda.
Pomalo sam mu zavidan.
Vaš suncobran, gđice Gordon.
- Hvala, Mildred.
Sretno večeras.
On je strašna budala.
Uvijek sam mislio da
su samo Irci sretnici.
U kazalište Savoy.
Odlično.
Možeš li mi donijeti sprinterice?
Spremni, gospodine.
Coote, ako i kap prolijem, kaži mi.
Dodir, ali bez prolijevanja.
Život prolazi, Abrahamse.
Ovo naše staro sveučilište
nudi rijetku utjehu.
I te kako, gospodine.
Tada bi vam bilo žao
ako ga vaše ponašanje žalosti?
Naravno, vrlo žao.
Dobro. Nisam u to sumnjao.
Mi smo u Cambridgeu uvijek bili
ponosni na naše atletske podvige.
Vjerujemo da su igre važan dio
obrazovanja pravih Engleza.
One razvijaju karakter.
Njeguju hrabrost, iskrenost i vodstvo.
Ali iznad svega odanost, drugarstvo
i uzajamnu odgovornost.
Slažete li se?
- Slažem se.
Na sveučilištu se javlja sve veća sumnja -
pritom ne omalovažavam vaša dostignuća,
kojima se svi veselimo -
da ste u želji za uspjehom
izgubili iz vida sve te ideale.
Mogu li pitati kako se ta izdaja očituje?
Nije to izdaja.
- Spomenutaje riječ "žalost".
Kažu da imate osobnog trenera.
Da, g. Mussabinija.
Je li on Talijan?
- Talijanskog je podrijetla.
A tako.
- Ali nije pravi Talijan.
Sad mi je lakše.
- On je napola Arapin.
Zapošljavate li tog g. Mussabinija
na profesionalnoj osnovi?
Sam Mussabini je najbolji, najnapredniji,
najdomišljatiji atletski trener u zemlji.
Čast mi je što mi posvećuje pažnju.
On je profesionalac.
- Naravno, i to najbolji.
Tu nam se, g. Abrahamse, putovi razilaze.
Na ovom sveučilištu
vjerujemo da je amaterizam
jedini put do pravih rezultata.
Ja sam amater.
Trenira vas profesionalac.
Prihvatili ste profesionalan pristup.
Tijekom protekle godine
razvili ste vlastitu tehniku
bezglavog traženja,
rekao bih, osobne slave.
To nije u skladu s
našim esprit de corps.
Ja pripadam Cambridgeu od glave do pete.
Ja sam Englez od glave do pete.
Ono što mi je uspjelo i što će mi
uspjeti posvećeno je mojoj obitelji,
mojem sveučilištu i mojoj zemlji.
Krivo mi je što sugerirate da nije tako.
Želite pobijediti pod
svaku cijenu, zar ne?
Ne pod svaku cijenu.
Želim pobjeđivati poštujući pravila.
Radije biste da budem
džentlmen i da gubim?
Da budete pravi sportaš.
Vaš pristup je malo previše plebejski.
Pripadate eliti i tako se ponašajte.
Hvala vam na gostoprimstvu.
Večer mi je donijela nove spoznaje.
Laku noć.
Znate, gospodo,
čeznete za pobjedom baš kao i ja,
ali kad biste je postigli
bez napora, poput bogova.
Vaše arhaične vrijednosti
pripadaju predškolskom igralištu.
Varate isključivo sami sebe.
Vjerujem u traženje perfekcije
i da je u tome budućnost.
Evo tvoga Semita, Hugh.
Drugi Bog.
Vrh druge planine.
Svi su u reprezentaciji.
Ti, Henry, Andy i ja.
Ti 100 i 200, Andy 400 sa i bez zapreka,
Henry milju, aja 3000 sa zaprekama.
Pariz, stižemo ti.
Eric Liddell ide također. Suparnici
pod istom zastavom. Prilika za revanš.
Jedva čekam.
Dobo došli u Dover, lorde Birkenhead.
Jesu li Ameri toliko istrenirani
da će pregaziti naše dečke?
Amerikanci su se ozbiljno pripremili
za uspjeh, možda i preozbiljno.
Mislimo da im možemo parirati
na naš, amaterski način.
Imaju li Britanci šanse da se
suprotstave Paddocku i Scholzu?
Vi Amerikanci imate nekoliko ljudi
koje smatrate najboljima na svijetu,
ali ovo takmičenje je u Europi,
a ne u Sjedinjenim Državama.
Uvjeti u Parizu bit će teži,
borbeniji, ali i kavalirski.
Treniraju li Ameri toliko profesionalno
da će pomesti naše dečke?
Abrahams, Liddell i Lindsay
mogu im se dostojno suprotstaviti.
Nisi došao čak iz Škotske na moj ispraćaj?
Samog sebe ću ispratiti.
Požurimo da nam ne pobjegne brod.
Ne mogu. Znaš da osobni treneri
nisu dozvoljeni.
Nisam tvoj trener već sobar.
Kakve su vam šanse protiv Abrahamsa?
Dat ću sve od sebe.
A kvalifikacijske utrke u nedjelju?
Što ste rekli?
- Možete li pobijediti Amerikance?
Evo g. Abrahamsa.
G. Abrahamse.
- Nemam vremena...
Zdravo, Jeremy.
- Gilbert i Sullivan će pobijediti.
Došla sam ti poželjeti sreću.
- Drago mi je.
Razumijem te. Htjela sam da to znaš.
Bit ću ovdje kad se vratiš.
Požurite. Samo što nije krenuo.
Moram poći. Vidimo se za tri tjedna.
Pazite. Želimo da stignete čitavi.
Kad si saznao?
- Zar nisi jutros čitao novine?
Kvalifikacije na 100 su u nedjelju,
polufinale i finale dva dana kasnije.
To su samo kvalifikacije.
Da li to nešto mijenja?
Da.
Mijenja.
lako napast da pokažete
svoje novo ruho na ulicama
Pariza može biti velika -
kao da već i nema dovoljno napasti -
mogu li tražiti da svoju lijepu odjeću
sačuvate do svečanog otvaranja?
Podsjećam vas,
vi ste nekolicina odabranih.
Vi ste nedvojbeno najjača
atletska reprezentacija ove zemlje.
Borit ćete se protiv
najboljih na svijetu -
smeđih i žutih, bijelih i crnih,
mladih i gorljivih poput vas,
hitrih nogu i snažnih mišića,
iz svake civilizirane zemlje na svijetu.
Ne sumnjam da ćete se časno ponijeti.
Sretno vam bilo svima.
Misliš samo na trčanje i na medalje.
Ne možeš mirovati.
- Nemoj se izjedati.
Izjedam se. Bojim se za tebe.
Plaši me do čega bi to moglo dovesti.
Znaš li koji je danas dan?
- Nedjelja.
Dan počinka nije dan za nogomet, zar ne?
To je veliki korak.
Čitava Britanija vas prati.
Ne znam hoće li razumjeti.
Nisam siguran da i sam razumijem.
Nisam ni ja.
Tri sam godine posvetio trčanju,
samo da bih bio ovdje.
Ostavio sam ragbi. Moj posao je trpio.
Duboko sam povrijedio nekoga
tko mi je vrlo drag.
Rekao sam samome sebi
da pobjeđujem za Boga.
Sada sjedim ovdje i sve to uništavam.
Ali moram tako.
Trka se protivi Božjem zakonu.
Pogriješio sam.
Ako je tako, ne smijete trčati.
Ali, suzdržite se još malo.
Prepustite sve meni.
Ništa ne govorite dok ne stignemo u Pariz.
Razgovarat ću s Francuzima.
Imam i ja nekog utjecaja.
U ratu smo bili na istoj strani,
duguju nam nešto.
Ne razumijem.
Francuzi baš i nisu principijelni.
Kad se suoče sa stajalištem
poput vašega, tko zna.
Možda uspijem.
Možda ih nagovorim.
Što mogu Francuzi učiniti?
Prebaciti utrku na drugi dan. Zbogom.
Zbogom, gospodine.
Želio bih da možeš vidjeti,
mama, duh koji ovdje vlada.
Harold na klaviru svira
Gilberta i Sullivana.
Opušteni smo,
razgovaramo o svemu osim o trkama.
Svjesni smo da predstavljamo Britaniju.
Ja sam ovdje zbog tebe, mama.
Zbog tebe i tate. Nadam se da ste ponosni.
Ovdje nema nikoga
tko ne bi sve učinio za te ideale.
"Američki pobjednici
stigli u Francusku."
To je Paddock.
To je Fitch.
- Bože.
Ovo je Scholz.
- Da, to je Scholz.
On je za mene. Deset zarez četiri.
Neće ti biti lako.
Pripremi se za borbu.
Charles H. Paddock i Jackson Scholz,
najbrži ljudi na svijetu.
Hajde, Charlie, poput pobjednika, može?
Nastavi tako, Charlie.
Dok ti mozak ne proključa.
Pa?
- Sretno.
Vaša Visosti, ovo je g. Tom Watson,
predstavlja Novi Zeland.
Prevalili ste dalek put.
Ja sam na Oxfordu. Pisali su mi,
tražili da sudjelujem, kad sam već tu.
Ekonomično. A možete li trčati?
- Pokušat ću.
To je pravi duh. Sretno.
Kraljevski blagoslov.
- Tip je dragocjen.
Tako je. Henry V i sve to.
- Protokol, Monty.
Pokazat će nam što se smije i,
još važnije, što se ne smije činiti.
Ja sam Jackson Scholz. Drago mi je?
Ja sam Eric Liddell.
Puno smo o vama čuli.
Drago mi je da smo se konačno sreli.
Bojao sam se da niste ovdje.
Bojim se da jesam.
Dobro. Možete se malo opustiti.
Princ od Walesa vas želi upoznati.
Ne.
To ne bi bilo u redu.
On je vaš budući kralj.
Odbijate li se s njime rukovati?
Vaša arogancija je tolika?
Moja arogancija slijedi
naloge moje savjesti.
Dobro.
Nadajmo se da je dovoljno mudra
da vam da manevarski prostor.
U redu.
- Super. Odvest ću vas k njemu.
Vaša Visosti,
predstavljam vam g. Erica Liddella?
Neobično mi je drago. Vidio sam vas
igrati za Škotsku. Deprimiralo me.
Nekoliko odličnih poena.
- Tako je.
Konačno smo na istoj strani.
Lindsay je bio dobar, zar ne?
Bio je dobar.
- Svima nam je pružio primjer.
Da vam predstavim vojvodu od Sutherlanda,
predsjednika našeg Olimpijskog saveza?
Drago mi je?
- I predsjedavajućeg, lorda Cadogana.
Sjednite.
Udobno se smjestite.
Cigare?
Ne, naravno. Niti piće.
Tako je predan svom cilju
ovaj mladić pred vama, gospodo.
Lord Birkenhead nam je rekao
za vaše sudjelovanje u kvalifikacijama.
Ne bi li nesudjelovanje bilo točnije?
- Bilo bi.
Savjetovali su nam
kako da pristupimo Francuzima.
Ne smijemo se pred njima poniziti.
Ne dolazi u obzir.
Pitanje nacionalnog ponosa.
Kao domoljub, razumijete me.
Mislio sam da to nije praktičan prijedlog.
Zašto onda to niste rekli? Kao
sportaš, znate da treba čuvati energiju.
Očajnički želim trčati, sve bih probao.
Razumijemo to,
zato smo vas i pozvali na razgovor,
da nađemo rješenje.
Samo on to može razriješiti.
Ako promijeni odluku i trči.
Ne tratimo vrijeme.
Nađimo način da ga nagovorimo.
Bojim se da nema načina.
Neću trčati na blagdan i to je sve.
Namjeravao sam to večeras
potvrditi lordu Birkenheadu,
čak i prije ove inkvizicije.
- Ne budite drski.
Drski su oni koji tjeraju čovjeka
da niječe svoja uvjerenja.
Naprotiv, apeliramo na vaša uvjerenja.
Na vašu odanost kralju i domovini.
Tako je. U moje vrijeme
prvi je bio kralj, a zatim Bog.
I rat za kraj svih ratova je to dokazao.
Bog je stvorio države,
kraljeve i pravila po kojima vladaju.
Ta pravila kažu da blagdan pripada njemu.
Ja ću se toga držati.
G. Liddelle, pripadate
svojoj rasi kao i ja.
Imamo zajedničko
nasljeđe, veze i odanost.
Katkad se zbog odanosti moramo žrtvovati,
bez toga je ona bezvrijedna.
Čini mi se da je za vas došlo to vrijeme.
Bog zna koliko volim svoju zemlju.
Ali ne mogu podnijeti tu žrtvu.
Uđite.
Vaša Visosti, lord Lindsay.
Vaša Visosti, lorde Cadogan, gospodo.
Ispričavam se zbog upadanja.
Znam Ericovu dilemu.
Želio bih predložiti rješenje.
Izvolite.
Da.
Drugi dan, druga utrka.
Što to znači?
- Jednostavno.
400 metara je u četvrtak.
Ja već imam medalju,
neka Eric zauzme moje mjesto?
To je odlična ideja. Može li se
izmjena izvršiti u tako kratkom roku?
To je stvar odbora.
Mi smo odbor.
Mislim da je to dobra ideja.
Davide?
Neka se izjasne svi koji se slažu.
Andy, ja...
- Drago mi je, stari.
Samo da trčiš.
To je sređeno.
Gadna situacija, George.
Hvala Bogu za Lindsayja.
Mislio sam da nas je pobijedio.
Pobijedio nas je, hvala Bogu.
- Ne razumijem.
Dečko je principijelan, pravi sportaš.
Brzina je dio njegova
života, njegova sila.
Htjeli smo ga odvojiti od trčanja.
Za dobrobit svoje zemlje.
Nijedan cilj nije toga vrijedan.
Najmanje od svega nacionalni ponos.
ATLETIČAR: "NEĆU TRČATI U NEDJELJU."
BOG ISPRED KRALJA
"Lindsay prepušta mjesto Liddellu."
"400 metara za Škota."
"Natruhe fanatizma, kažu službena tijela."
"Principijelan čovjek, kaže nadbiskup."
"Moramo biti ponosni."
To je olimpijski stadion.
- Tako je.
Dobro je kao i tamo unutra.
- I bolje.
Vidim da sam persona non grata.
Da.
Dobro si obavio posao.
Ako sad ne pobijedimo, nikad ni nećemo.
Imate li sve? Sve što trebate?
Da. Samo da dočekamo nedjelju.
Izaija, 40. poglavlje.
"Gle,"
"narodi su kao kap iz vedra
vrijede kao prah na tezulji."
"Svi narodi ko ništa su pred njim,
ništavilo su njemu i praznina."
"On obraća u ništa knezove,
"uništava suce zemaljske."
"Zar ne znaš?"
"Zar nisi čuo?"
"Jahve je Bog vječni,
krajeva zemaljskih stvoritelj."
"On se ne umara, ne sustaje."
Mladić.
Najstariji prevarant u ovom poslu.
- Znam.
"Umornome snagu vraća,
jača nemoćnoga."
"Al onima što se u Jahvu uzdaju,
snaga se obnavlja."
"Krila im rastu kao orlovima."
"Trče
i ne sustaju,
hode i
ne more se."
Sjećaš li se našeg prvog susreta?
Bili smo zajedno u taksiju.
Uz tebe sam se osjećao
star, opterećen, pun gorčine...
Čak i superioran.
To mi je bila najgora procjena u životu.
Aubrey, ti si najkompletniji čovjek.
Hrabar si,
suosjećajan,
blag.
Zadovoljan čovjek.
U tome je tvoja tajna.
Zadovoljstvo.
Imam 24 godine i
nikad to nisam osjetio.
Stalno nešto tražim,
a često ni ne znam što.
Aubrey, prijatelju, bojim se.
Sam i ja smo teško radili i pripremali se.
Iz dana u dan.
Vidio si nas, smijuljio nam se.
Po svakakvom vremenu. Luđaci.
I zbog čega?
Na 200 sam potpuno poražen.
Paddock me u polufinalu nadmudrio.
Za sat vremena bit ću opet tamo.
Podignut ću oči
i pogledati niz stazu, metar široku,
a samo deset sekunda
mora opravdati moje postojanje.
Hoću li uspjeti?
Poznajem strah od poraza,
ali sad se gotovo bojim pobjede.
Oprosti mi što neću gledati tvoju utrku,
iako bih to želio.
Ipak, vjerujem da ćeš
pobijediti na 100 metara.
Izađi odlučan da daš sve od sebe.
Ne zaboravi se pognuti od prvog koraka.
Dobro se zagrij,
a onda neka te pištolj lansira.
Predlažem sprinterice sa šest šiljaka.
Sretno. Sa štovanjem, Sam Mussabini.
P. S. Uzmi ovaj talisman.
Moj otac se na njega zakleo.
Nije li ti žao što nisi tamo s njima?
Jest.
Ali nemam dvojbi.
Vaša Visosti, predstavljam vam
g. Bowmana iz Sjedinjenih Država?
G. Watsona iz Novog Zelanda znate.
Kako ste?
- Vrlo dobro.
Dobro.
Pozivam vašu ekipu na večeru
po povratku u London.
Ako pobijedite, ja plaćam.
Pobijedi li Abrahams, vi plaćate. Može?
Gospodine, prihvaćam pogodbu.
Dobro. Sretno vam bilo.
- I vama.
A ovo je naš Harold Abrahams.
Sretno. Samo to očekujemo.
Sretno.
- Hvala.
Idemo, Charlie.
Sagni glavu.
Pazi na prvi korak.
Odrazi se.
Sine moj.
Ostavi ga. On je šašav.
- Ali pobijedio je.
Točno. Jednoga dana i ti ćeš pobijediti,
a to je prilično teško progutati.
Uđi.
Gđa Abrahams je upravo nazvala.
Daily Express se javio iz Pariza.
G. Harold je pobijedio.
Rekla mi je da vam kažem.
Hvala, Bille.
Zastor se diže za 15 minuta.
Uspio je.
Hvala, Matthewse.
"Abrahams je pobijedio."
"Sportaš s koledža Caius
pobijedio na Olimpijadi."
Kao što sam i očekivao.
Uvijek si sebe vidio
kao bezobzirnog čovjeka. Čvrstog.
Samotnjak, poput mene.
Zapravo, vrlo si blag.
Brineš se.
O stvarima koje su važne.
Da nije tako, ne bih ti se približio.
Znaš li za koga si danas pobijedio?
Za nas.
Za sebe i starog Sama Mussabinija.
30 godina sam čekao na to.
To mi strašno puno znači.
I ako ljudi samo žele otići
kući u krevet, neka idu u pakao.
Jer mi imamo danas, ti i ja,
to nam ostaje trajno.
Izbacio si to iz sebe,
vrati se svojoj curi
i počni živjeti. Slažeš se?
Za Sama Mussabinija.
Najboljeg trenera na svijetu.
Naručimo još.
Idemo, Same. Moramo kući.
Finale na 400 metara.
Sretno. Neću te vidjeti
prije završetka utrke.
Je li Liddell problem?
Nije problem. Dobro starta.
Danas je već dvaput trčao. Umrijet će.
Samo čekaj.
Nakon 300 metara
slijedi mrtvačka ukočenost.
Lako ćeš ga dostići.
Sretno. Pazi na Liddella.
Trener kaže da nije problem.
- Želi nešto sebi dokazati.
Nešto što tipovi poput trenera
neće shvatiti milijun godina.
"Biblija kaže: Onoga tko me
poštuje, ja ću poštovati."
"Sretno. Jackson Scholz."
Odakle dolazi snaga za završetak utrke?
Iznutra.
Idemo, Liddelle.
Bog me stvorio s nekim ciljem.
Ali dao mi je i brzinu.
Kad trčim, osjećam da je zadovoljan.
ABRAHAMS LJUBIMAC ENGLESKE!
Andy, uspjeli smo.
Što je to?
- Oborio ih je s nogu.
HAROLD JE OŽENIO SYBIL,
POSTAO BRITANSKI ATLETSKI DUŽNOSNIK
UMRO JE U SIJEČNJU 1978.
ERIC LIDDELL, MISIONAR,
UMRO U OKUPIRANOJ KINI
PRED KRAJ 2. SVJETSKOG RATA
CIJELA ŠKOTSKA BILA JE U ŽALOSTI.